---
शीर्षक: एंड्रॉइड विकास
---
# एंड्रॉइड विकास

प्रोग्रामिंग की दुनिया में आने के लिए एंड्रॉइड ऐप्स एक शानदार, मजेदार तरीका हो सकता है। आधिकारिक तौर पर, प्रोग्रामर जावा, कोटलिन या सी ++ का उपयोग एंड्रॉइड के लिए विकसित करने के लिए कर सकते हैं, और हालांकि उपकरण का उपयोग करके एपीआई प्रतिबंध हो सकते हैं, डेवलपर्स जावास्क्रिप्ट, सी, या असेंबली समेत बड़ी संख्या में भाषाओं का उपयोग कर सकते हैं, और संभावनाएं अनंत हैं।

सरल गेम और उपयोगिता ऐप्स से पूर्ण उड़ाए गए संगीत प्लेयर तक, Android के साथ कुछ सार्थक बनाने के कई अवसर हैं। एंड्रॉइड डेवलपर समुदाय व्यापक है, और दस्तावेज़ीकरण और संसाधन ऑनलाइन ढूंढना आसान है, ताकि आप जिस भी समस्या का सामना कर रहे हैं उससे निपट सकें।

एंड्रॉइड फ्रेमवर्क में उपयोग करने के लिए निश्चित रूप से एक सीखने की वक्र है, हालांकि एक बार जब आप ऐप बनाने वाले मूल घटकों को समझ लेते हैं, तो बाकी स्वाभाविक रूप से आते हैं।

एंड्रॉइड में शामिल सीखने की वक्र में नोडजेएस जैसी अन्य तकनीकों को सीखने की अपेक्षा अपेक्षाकृत छोटी ढलान है। यह Google द्वारा होस्ट किए गए एओएसपी की ओर समझने और योगदान करने के लिए अपेक्षाकृत आसान है। परियोजना [यहां] मिल सकती है (https://source.android.com/)

## शुरू करना
4 [कोर घटक] (कोर-घटकों / index.md) के बारे में जानने के लिए इस फ़ोल्डर में मार्गदर्शिकाएं देखें जो एंड्रॉइड ऐप बनाते हैं और आप नमूना ऐप के साथ कैसे शुरुआत कर सकते हैं, और फिर अधिक उन्नत विषयों में पहुंचे जैसे टुकड़े और ग्रैडल बिल्ड सिस्टम। फिर अपने ऐप्स को सुंदर और उपयोगकर्ता के अनुकूल बनाने के तरीके के बारे में जानने के लिए सामग्री डिज़ाइन विनिर्देश मार्गदर्शिका देखें।

### एंड्रॉइड स्टूडियो के साथ सेट अप करना और प्रारंभ करना
इस [लिंक] पर जाएं (https://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/index.html) और नवीनतम जेडीके इंस्टॉल करें।
अब [एंड्रॉइड स्टूडियो और एसडीके टूल्स बंडल] [https://developer.android.com/studio/) से डाउनलोड करें।
सेट अप के बाद एंड्रॉइड स्टूडियो और एसडीके स्थापित करें। एसडीके स्थान पर ध्यान रखें।
यदि आपको किसी भी त्रुटि का सामना करना पड़ता है तो इसे हल करने के लिए बाद में सेटिंग्स पर जाएं।

अंत में, अपने ऐप में कार्यक्षमता जोड़ने के लिए तृतीय पक्ष पुस्तकालयों और फायरबेस सेवाओं को एकीकृत करना सीखें। यदि आप प्रत्येक घटक के लिए आधिकारिक दस्तावेज के माध्यम से जाते हैं तो यह सहायक होगा।

### आधिकारिक दस्तावेज़ीकरण

[एंड्रॉइड के लिए Google डेवलपर गाइड] (https://developer.android.com/training/index.html)

#### जावा बनाम कोटलिन

जब से Google ने 2017 में Google आईओ में एंड्रॉइड विकास के लिए कोटलिन की आधिकारिक भाषा के रूप में घोषणा की, तब से प्रोग्रामर जो एंड्रॉइड डेवलपर्स बनना चाहते हैं, वे एक दुविधा में हैं। उनके सामने बड़ा सवाल यह है कि क्या उन्हें कोटलिन या जावा सीखना चाहिए।

##### एंड्रॉइड डेवलपमेंट में शुरुआती जावा के साथ शुरू होना चाहिए

सबसे पहले और सबसे महत्वपूर्ण यह है कि एंड्रॉइड विकास सबकुछ नहीं है; एक प्रोग्रामर के रूप में, आप एंड्रॉइड विकास के साथ अपना करियर शुरू कर सकते हैं, लेकिन यदि आप जावा जैसी अच्छी तरह से स्थापित भाषा से शुरू करते हैं, तो आप बड़े जावा समुदाय और बाजार का हिस्सा बन जाते हैं, जिसका अर्थ है कि अधिक नौकरी के अवसरों का अर्थ है।

दूसरी, और अधिक महत्वपूर्ण बात यह है कि जावा प्रोग्रामर का एक बड़ा समुदाय है, जिसका अर्थ है कि जब आप अटक जाते हैं तो आप जवाब पा सकते हैं। यह बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि, शुरुआत के रूप में, आपको बहुत सारी तकनीकी समस्याओं का सामना करना पड़ेगा और आपको पता नहीं चलेगा कि आप कहां फंस गए हैं। जब आप जावा समस्या के साथ Google को खोजते हैं, तो आपको जवाब मिलना होगा; कोटलिन के लिए भी ऐसा नहीं कहा जा सकता है, जो अभी भी एक नई प्रोग्रामिंग भाषा है।

###### जावा प्रोग्रामर को कोटलिन सीखना चाहिए

अब, प्रोग्रामर के दूसरे सेट पर वापस आना जो एंड्रॉइड डेवलपमेंट सीखना चाहता है: हमारे साथी जावा डेवलपर्स। उनके लिए, मुझे लगता है कि कोटलिन सीखना सबसे अच्छा है क्योंकि यह वास्तव में उत्पादकता में सुधार करता है।

जावा में कोड की 50 लाइनें ले जाने वाली कक्षा वास्तव में कोटलिन में केवल एक पंक्ति में लिखी जा सकती है। यह आपको सभी बॉयलर-प्लेट कोड से बचने में मदद कर सकता है, उदा। आपको गेटर्स और सेटर्स, बराबर (), हैशकोड () या toString () विधियों को निर्दिष्ट करने की आवश्यकता नहीं है। कोटलिन खुद ही सब कुछ उत्पन्न कर सकता है।

यदि आप नहीं जानते हैं, कोटलिन को जेटब्रेन द्वारा विकसित किया गया था, कंपनी सबसे लोकप्रिय जावा आईडीई, इंटेलिजे आईडीईए में से एक के पीछे है। वे जावा शॉप थे और इंटेलिज आईडीआईए, पायचर्म और रीशेपर जैसे सभी आईडीई विकसित कर रहे थे, और जावा में सभी ने अपनी उत्पादकता में सुधार करने के लिए कोटलिन बनाया, लेकिन साथ ही, वे कोटलिन में अपने सभी कोड को फिर से लिख नहीं सकते हैं, इसलिए उन्होंने कोटलिन बनाया जावा के साथ पूरी तरह से अंतःक्रियाशील।

क्योंकि कोटलिन जावा बाइटकोड उत्पन्न करता है, आप कोटलिन में अपने पसंदीदा जावा फ्रेमवर्क और पुस्तकालयों का उपयोग कर सकते हैं और आपके जावा मित्र आपके द्वारा विकसित किसी भी कोटलिन ढांचे का भी उपयोग कर सकते हैं।

### अभ्यास

[कौशल को बढ़ावा देने के लिए कोडेलाब] (https://codelabs.developers.google.com)

### Google डेवलपर कंसोल

[Google डेवलपर कंसोल] (https://developer.android.com/distribute/console/)

### पाठ्यक्रम

[Udacity एंड्रॉइड नैनोडग्री कार्यक्रम] (https://udacity.com/course/android-developer-nanodegree-by-google--nd801)

[Udemy पूर्ण एंड्रॉइड Kotlin डेवलपर कोर्स] (https://www.udemy.com/the-complete-kotlin-developer-course/)

### एंड्रॉइड ऐप का विकास

एंड्रॉइड सीखने का सबसे अच्छा हिस्सा यह है कि सह
